Zdravo ponovo. Već neko vreme koristiš
`repeat` petlju i nadam se da se
osećaš prilično sigurno s njom. Sada ćemo
da pogledamo nešto u vezi s tim,
malo složenije. Recimo da želimo red
cveća. Možemo da napišemo nešto ovako.
Postavimo poziciju, posadimo cvet,
povećamo poziciju za 10, ponovimo,
i na kraju dobijemo lep, uredan
red cveća. Ali šta ako želimo
mrežu cveća sa redovima i kolonama? Recimo
četiri reda sa po pet cvetova u svakom redu.
Stani na trenutak, možda pauziraj
video na sekund i razmisli
kako bi to moglo da se uradi. Imamo
petlju koja crta jedan red cveća.
Kako možeš da iskoristiš tu petlju da nacrtaš
četiri reda? Ili šta bismo mogli da uradimo
da nacrtamo četiri reda? Dobro, nadam se da imaš ideju.
Jedna mogućnost je da jednostavno kopiraš
i nalepiš tu petlju četiri puta i promeniš
gornju poziciju za svaki. I to bi
radilo. Bilo bi u redu. Ali ponavlja se, a
postoji i bolji način. Znamo da kada se kod
ponavlja, možemo da koristimo petlju da
pojednostavimo stvari. Ovde možemo da koristimo jednu
petlju unutar druge petlje. Jednu petlju za
redove i drugu za cveće u tom
redu. Hajde da počnemo tako što ćemo da dodamo `repeat`
petlju oko postojećeg koda, da
osetiš kako to radi. I
ponovićemo samo jednom. Dakle, kažemo Džikiju
da uradi sve unutar ovih spoljnih vitičastih zagrada jednom.
To ima potpuno isti efekat kao
da uopšte nemamo ovu spoljnu petlju.
Kažemo Džikiju da ponovi nešto jednom, što je
isto kao da mu kažemo da to
uradi bez `repeat`-a. Ali pokazujem ti
ovo da vidiš da ovaj kod
ovako funkcioniše. To je ispravan, validan kod. Imamo
jednu petlju unutar druge petlje. Dakle, šta se
dešava ako promenimo tu spoljnu petlju da
ponavlja dva puta? Sada će Džiki da izvrši
čitavu stvar sa `plant` pet puta, dva puta. Posadiće
10 cvetova. Ali svi ti cvetovi će
biti u istom redu. Na isti
način na koji moramo da pomeramo poziciju
sa leva na desno malo svaki put,
nakon što nacrtamo ceo red, moramo
da pomerimo i vertikalnu poziciju.
Pa kako to da uradimo? Pa,
možemo da dodamo spoljnu promenljivu za gornju
poziciju, koristimo je u našoj `plant` funkciji, a
zatim je povećamo za 10 nakon svakog reda.
Razmisli šta je vrednost u
svakom trenutku. Gornja pozicija počinje od 10.
Prvih pet puta kada sadimo, ostaje
takva. Leva pozicija se povećava. A onda
joj dodamo još 10, toj
gornjoj poziciji, i posadimo još pet cvetova
malo niže. Ponovo vraćamo tu levu
poziciju na 10, a zatim je
ponovo povećavamo svaki put. I sada
možemo da kažemo ponovi ovo četiri puta, i
dobićemo četiri reda sa po pet cvetova.
Ključna stvar koju treba razumeti je da Džiki završi
sav posao u unutrašnjoj petlji pre nego
što se vrati na spoljnu petlju. On ne
skače napred-nazad. Završi unutrašnju
petlju, a zatim prelazi na
sledeći korak spoljne petlje. U ovoj
situaciji, možeš da zamisliš
spoljnu petlju kao da upravlja grupama ili
redovima, a unutrašnju petlju kao da upravlja svakom
stavkom u toj grupi ili svakom stavkom u
tom redu. Dakle, u našem primeru, spoljna
petlja pravi četiri reda, a unutrašnja petlja
stavlja pet cvetova, pet stavki u svaku grupu.
U sledećim vežbama ćeš koristiti petlje unutar
petlji da napraviš razne stvari. Ove nove vežbe
ti daju funkcije za crtanje pojedinačnih delova.
Tvoj posao je samo da smisliš
ispravnu strukturu petlji da bi sve
radilo. Sve u ovim vežbama je pokriveno onim
o čemu smo malopre pričali. Zato, ako
negde zapneš, vrati se na ovaj video.
Srećno, i vidimo se ovde
uskoro.